############
Git i GitHub
############

Ara que ja hem ja em fet el nostre primer programa, passarem a preparar l'equip
entorn per poder realitzar les activitats d'aquest curs.

Assegura't que segueixes totes les passes amb precissió. No et preocupis, però,
si t'equivoques, doncs no pots trencar res. En el pitjor dels casos et pot
passar que et toqui tornar a començar. Demana ajut sense rubor.

GitHub
======

`GitHub <https://github.com/>`_ [#altresxarxes]_ és una coneguda xarxa social
per desenvolupadors.

Caldrà que disposis d'un repositori a GitHub per a poder realitzar bona part de
les activitats d'aquest curs.

Disposar d'un repositori a GitHub presenta, a més de l'avantatge de poder veure
avaluades les teves activitats, una sèrie d'avantatges interessants:

* no perdràs cap fitxer ni contingut que pugis al teu GitHub

* la feina que facis a classe la podràs continuar a casa (o allà on puguis) i,
  en tornar a classe, et trobaràs les actualitzacions disponibles

* et familiaritzaràs amb una de les eines més utilitzades i millor valorades
  pels desenvolupadors en l'actualitat

Crear repositori
----------------

Crear el teu repositori és molt fàcil. En primer lloc, ves a
`https://github.com/` i crea't un compte.  Assegura't que el crees amb el correu
electrònic del centre.

Un cop disposes del compte, crea un repositori. 

Anomena'l ``introprg``, marca'l com a **privat** i prem el botó de crear,
deixan't la resta d'opcions sense tocar, tal i com es veu a la següent captura
de pantalla.

.. figure:: _images/gitcrearepo.png
    :figclass: align-center
    :alt: creació d'un repositori a GitHub

Obtenir la URL del repositori
-----------------------------

GitHub et mostrarà la localització (URL) del teu repositori.

.. figure:: _images/githubrepourl.png
    :figclass: align-center

Fes click sobre HTTPS (requadre vermell de la imatge anterior) i selecciona el
text que apareix a la caixa blava. Fes ``ctrl-c`` per guardar aquesta adreça al
*clipboard*. La necessitaràs més endavant.

Afegir-me com a col·laborador
-----------------------------

Un cop has creat el nou repositori, cal que m'afegeixis com a col·laborador.

Ves a ``settings``, selecciona ``collaborators`` i afegeix el meu usuari de
github: ``moiatjda``.

.. figure:: _images/githubcollaborator.png
    :figclass: align-center


.. important:: Recordem els punts importants per que els teus exercicis puguin
   ser avaluats sense problemes:

   * ha d'estar associat al teu compte de correu del centre

   * ha de ser privat

   * ha de tenir ``moiatjda`` com a col·laborador

   * no ha de tenir més col·laboradors

Espai de treball
================

Ara que ja tenim la part *remota* enllestida, passem a preparar el nostre espai
de treball al PC.

Obre una consola, per exemple amb ``ctrl-alt-t`` o ``alt-f2 gnome-terminal``,
tot i que segurament trobaràs també opcions als menús.

Escriu el següent, sense el símbol de dollar inicial (``$``):

.. code-block:: bash

    $ cd
    $ git clone -o base https://github.com/moiatjda/introprg.git
    $ cd introprg

Les comandes anteriors han creat una carpeta anomenada ``introprg`` a la carpeta
principal del teu usuari al sistema, i hi han afegit els continguts d'un
repositori de GitHub que faràs servir com a base per començar a fer les teves
activitats del curs.

Vincularem ara aquest repositori local amb el que has creat al GitHub. Escriu:

.. code-block:: bash

    $ git remote add origin https://github.com/elteuusuari/introprg.git

Fixa't que després de la paraula ``origin`` pots fer ``maj-crl-v`` per enganxar
la url que has copiat de GitHub.

Passem a personalitzar la teva carpeta:

.. code-block:: bash

    $ git config user.name "el teu nom"
    $ git config user.email "latevaadreça@iesjoandaustria.org"

Ara ja podem pujar aquests continguts a GitHub. Escriu:

.. code-block:: bash

    $ git push origin master

Et demanarà el teu usuari i password del GitHub. En introduir-los, els
continguts ja estaran salvats a GitHub. Si vols, ho pots comprovar mirant amb el
navegador d'Internet.

Un primer exercici
==================

Fem el nostre primer exercici de manera que puguem comprovar que tot està
correcte.

L'enunciat de l'exercici es troba a la carpeta ``00_01_hola_git`` que pots
trobar tant al teu equip com al GitHub.

El fitxer amb l'enunciat es diu ``enunciat.rst``. Si l'edites des de la consola,
veuràs que és un fitxer de text que pots llegir directament. Està en un format
anomenat *reStructuredText*. De moment no cal que et preocupis gaire.
Una altra opció és que el llegeixis des de GitHub. És possible que t'agradi més
com es mostra a la Web. Tu manes.

Segueix les instruccions que t'indicarà l'enunciat i, en cas de dubtes,
pregunta!

----

.. [#altresxarxes] A banda del GitHub hi ha d'altres xarxes similars
   disponibles. Per exemple, `gitlab <https://about.gitlab.com/>`_ o `BitBucket
   <https://bitbucket.org/>`_.

   No vol dir que aquestes altres xarxes siguin pitjors. He escollit GitHub
   només perquè ja la faig servir per hostatjar aquests apunts i per
   uniformitzar la gestió de les teves activitats.

   Et proposo que facis una ullada a les altres xarxes i, si hi trobes
   avantatges, m'ho comuniquis perquè ho tingui en comptes en futures edicions
   del curs.

