###############
Entrada/Sortida
###############

En una primera aproximació, les instruccions d’entrada recullen un valor
des d’un dispositiu d’entrada (ex. teclat) i l’assignen a una variable.

Per la seva banda, les instruccions de sortida dipositen el resultat d’una
expressió a un dispositiu de sortida (ex. pantalla).

Quan llencem un programa per ser executat, el sistema operatiu li obre
automàticament tres canals (o fitxers) anomenats *entrada estàndard*,
*sortida estàndard* i *sortida estàndard d'error*. A menys que es faci
res especial, el fitxer d'entrada queda *connectat* al teclat, mentre
que els dos canals de sortida queden *connectats* a la pantalla.

.. image:: _images/esquema_es.png
   :align: center

De moment no en farem gaire cas de la sortida estàndard d'error.

Alguns exemples en pseudocodi:

.. code-block:: none
    :linenos:

     llegir str               ** llegeix un string
     llegir resposta          ** llegeix la resposta a una pregunta
     llegir de f nouValor     ** llegeix del fitxer f un nou valor
     escriure "Hello World!"  ** escriu una salutació
     escriure "Segur que vol finalitzar? (S/N) "
     escriure a f resultat    ** escriu al fitxer f el valor resultant

La lectura també es pot representar així:

.. code-block:: none
    :linenos:

     str = llegir             ** llegeix un string
     resposta = llegir        ** llegeix la resposta a una pregunta
     nouValor = llegir de f   ** llegeix del fitxer f un nou valor

Quan no s'indica l'origen o la destinació, es pressuposa que és
l'entrada o la sortida estàndard. Altrament, s'està indicant un fitxer.

Exemples en diagrames de flux
-----------------------------

Amb l'entrada i sortida, els fluxos de programa esdevenen una mica més
interessants. Les instruccions d'entrada/sortida es representen
mitjançant un paral·lelogram en comptes d'un rectangle.

.. image:: _images/fluxentradasortida.png
   :align: center

Com es farà en Python?
----------------------

En Python l'entrada i sortida es realitza d'una manera molt similar al
pseudocodi.

Per llegir de l'entrada estàndard farem:

.. code-block:: python

    str = input()

``input()`` és el que s'anomena una *funció*. Ja n'hem vist algunes, per
exemple :doc:`dades_conversio`, i en veurem moltes més a mida que
avancem en la programació.

És interessant saber que si
entre els parèntesis hi afegim algun missatge, aquest s'escriurà abans
de demanar l'usuari l'entrada. Per exemple:

.. code-block:: python

    nom = input("Quin és el seu nom? ")

Per escriure, simplement farem:

.. code-block:: python
    :linenos:

    print("Hello world!")
    print("Tinc", anys, "anys")
    print("Tindré", anys+1, "anys")
    print("La meva %s és %s anys" % ("edat", anys))

