################
De Python a Java
################

Fins ara hem tingut una introducció a la programació amb Python. Es tracta d'un
llenguatge força flexible, que ens ha permès accedir als conceptes bàsics de la
programació de manera molt fluida.

Ara ens endinsem a una nova aventura: traslladar els conceptes que hem aprés a
un nou llenguatge: Java.

Java és un dels llenguatges de programació més utilitzats al món. Entre els seus
avantatges està que apareix com a llenguatge de referència a molta part de la
bibliografia i cursos sobre orientació a objectes, una manera d'entendre la
programació força estesa i que, aviat començarem.

A continuació et presento Java a partir dels conceptes de programació que ja hem
treballat amb Python.

.. toctree::
    :maxdepth: 1
    :titlesonly:

    java.holamon.rst
    java.variables.rst
    java.tipus.rst
    java.operadors.rst
    java.expressions.rst
    java.strings.rst
    java.basicinout.rst
    java.condicionals.rst
    java.repeticions.rst
    java.salts.rst
    java.funcions.rst
    java.arrays.rst



----

*Ref. IP17*
