############
Requeriments
############

Què presuposo de tu i del teu equip per realitzar aquest curs?

Coneixements previs
===================

Els continguts d'aquest curs estan dissenyats per a poder ser seguits per una
persona sense coneixements previs de programació. S'espera, però, que tinguis
una certa experiència fent servir un equip tipus PC. Hauries, per exemple, de
ser capaç de moure i fer click amb el ratolí, escriure amb el teclat, llegir la
pantalla… A partir d'aquí, com més en sàpigues, més ràpid podràs avançar.

Tot i que els continguts es realitzaran fent servir un sistema operatiu
GNU/Linux, no pressuposo que tinguis cap coneixement d'aquest sistema.

Requeriments tècnics
====================

Per a poder seguir aquest curs, suposaré que disposes d'un PC amb una
distribució Debian o Ubuntu estàndard, més o menys recent.

Aquestes distribucions normalment ja porta instal·lat un editor de text pla com
ara ``gedit`` [#editortextpla]_. Si no tens cap altra preferència et recomano
que facis servir ``gedit`` 

.. tip:: L'ús d'un editor més *guay* no t'ajudarà a aprendre a programar ni més
    ràpid ni millor.

    El meu consell: **no et compliquis**

El PC no cal que sigui gaire potent, ni tenir molt d'espai de disc lliure, ni
memòria, doncs la major part del temps estarem editant text i executant codi des
de línia de comandes. Això permet que puguis seguir fàcilment la major part del
curs amb una màquina virtual sobre un altre sistema operatiu.

En el curs farem servir principalment dos llenguatges de programació:
Python3 i Java.

Mentre que molts dels programes que desenvoluparem, podríen funcionar
sense (gaire) problemes amb Python 2.x , et recomano moltíssim fer servir
Python 3.x (per exemple 3.5). Python 3 sol estar pre-instal·lat en les
darreres versions de Debian i Ubuntu.

Addicionalment, algunes activitats poden requerir certes llibreries que
poden necessitar privilegis d'administració. És recomanable instal·lar els
següents paquets:

.. code-block:: sh

    $ sudo apt install python3-pip python3-tk

Gràcies a l'instal·lador de Python ``pip``, serà possible realitzar la
resta de les instal·lacions de mòduls Python sense necessitat de
privilegis d'administració.

Més endavant trobaràs a aquests continguts una guia per instal·lar les
eines de Java sense necessitat de privilegis d'administració.

Una altra aplicació que farem servir és el control de versions ``git``. És
tracta d'una eina que et permetrà conservar canvis que vagis realitzant en els
teus programes. Pots comprovar si ja la tens instal·lada:

.. code-block:: sh

    $ git --version

En cas que et respongui amb un missatge d'error de l'estil ``-bash: git:
command not found``, pots instal·lar ``git`` amb:

.. code-block:: sh

    $ sudo apt install git

És perfectament possible realitzar la majoria, si no tots, els exercicis
amb un sistema operatiu diferent.  Però no t'ho recomano si no tens gaire
experiència en sistemes, especialment pels exercicis que hagis de lliurar.
Si tot i així vols intentar-ho, per descomptat ho pots fer **al teu
risc**. Et quedarà com a exercici trobar com realitzar les diferents
tasques que se't requeriran amb el sistema operatiu escollit, així com
resoldre les possibles incompatibilitats (especialment amb la codificació
de caràcters), etc.

----

.. [#editortextpla] Com que hi ha molts editors de text pla que siguin
    adequats, potser és preferible deixar clar què **no** és un editor de
    text *pla*. Per exemple no seria adequat que programessis amb
    ``LibreOffice Writer`` o ``MS Word``. Si tens dubtes de si el teu
    editor és o no de text pla, agafa un fitxer editat per aquest i en una
    consola fes:

    .. code-block:: sh

        $ cat nomfitxereditat

    Si et mostra el contingut tal i com l'havies escrit al teu editor,
    pots fer servir aquest últim per editar els teus programes amb
    tranquil·litat.
