##########
Seqüències
##########

Sabem que hi ha diferents tipus de dades. De moment, durant aquest curs hem treballat només amb un nombre
força reduït, concretament enters, decimals, booleans, caràcters i strings.

D'aquests tipus de dades, només els strings els podem considerar una agrupació de dades d'un altre
tipus: caràcters.

Com hem vist, un string és bàsicament una seqüència de caràcters que podem recórrer, per exemple,
per cercar-hi un caràcter concret, extreure'n una part (*substring*), posar un o més caràcters a
majúscules, minúscules, etc.

Però, què passaria si ens interessés disposar de seqüències d'altres tipus que no siguin caràcters?
Per exemple, imagina't si volem disposar d'una seqüència amb els noms dels alumnes d'una classe
(strings) o de les notes obtingudes per aquests alumnes en una determinada prova (decimal).

Els continguts d'aquesta secció es distribueixen en les següents entrades:

.. toctree::
    :titlesonly:
    :maxdepth: 1

    sequencies.justificacio.rst
    sequencies.en_python.rst
    sequencies.control_bucles.rst
    sequencies.juguem.rst
    sequencies.matrius


.. sequencies.modificables.rst
.. sequencies.el_penjat


----

*Ref. IP15*
