#######
Strings
#######

Fins ara, els strings els hem tractat de manera atòmica; és a dir, com un
valor indivisible. Per exemple, els hem llegit, escrit, comparat o
assignat en bloc.

Considera la següent assignació:

.. code-block:: python

    autor = "Ritchie"

El resultat d'executar-ho serà un espai de memòria al que ens podrem
referir amb el nom de variable ``autor`` que contindrà les set lletres
'R', 'i', 't', 'c', 'h', 'i' i 'e'.

Podríem representar la memòria de la següent manera:

.. image:: _images/string_ritchie.png
   :align: center

Hem de tenir en compte, però, que els *strings* són bàscament cadenes de
lletres, i que les lletres són també un tipus de dades. En Python,
concretament, també són *strings*.

Podria tenir sentit accedir també de manera individual als elements d'un string?

Doncs bé, d'això va aquest nou tema!

.. toctree::
    :maxdepth: 1
    :titlesonly:

    strings.posicions.rst

..    strings.recorreguts.rst
