#######
Strings
#######

Fins ara, els strings els hem tractat de manera atòmica; és a dir, com un valor indivisible. Per
exemple, els hem llegit, escrit, comparat o assignat en bloc.

Considera la següent instrucció en Pseudocodi ::

    var nom és String = "Ritchie"

Indica que hi ha una variable de tipus string que dins del programa
s'anomena nom, i que conté les set lletres 'R', 'i', 't', 'c', 'h', 'i' i
'e'.

Podríem representar la memòria de la següent manera:

.. image:: _images/string_ritchie.png
   :align: center

Hem de tenir en comptes, però, que els strings són bàscament cadenes de lletres, i que les lletres
són també un tipus de dades.

Podria tenir sentit accedir també de manera individual als elements d'un string?

Doncs bé, d'això va aquest nou tema!

.. toctree::
    :maxdepth: 1
    :titlesonly:

    strings.posicions.rst
    strings.recorreguts.rst

-----

*Ref. IP11.1.3* i *Ref. IP12*
