######
Errors
######

Quan poden aparèixer els errors? a totes les fases, fins i tot abans
de l’especificació del programa

Com més tard es descobreixi l'error més cara resultarà la correcció

Detecció dels errors

- Durant l’elaboració de la següent fase

- Durant la compilació

- Durant les proves de programa

- Durant les proves del sistema

- Durant l’explotació del sistema (manteniment)


.. important:: Una idea que pot ser contraintuïtiva: trobar errors **és bo!**

     - És millor trobar-los nosaltres que el nostre client

     - Si una companya et mostra un error, agraeix-li convidant-la a un café!

Hi ha diferents mecanismes per trobar i eliminar errors. En aquest curs ens introduirem en un dels
més potents fins la data: programarem les proves abans de codificar els nostres programes! És el que
es coneix com a desenvolupament dirigit per proves (o TDD *Test Driven Development*)
